
# Актуальность
Информатизация медицины  приводит к росту объёмов медико-биологических данных. Анализируя их, можно обнаруживать новые закономерности, изучать причины заболеваний, выявлять факторы риска и улучшать методы лечения. 
Я проходил преддипломную практику в научном центре проблем здоровья семьи и репродукции человека, там проводятся исследования на основе анализа медико-биологических данных.
Эти данные включают сотни взаимосвязанных признаков. Поэтому важно уметь выбирать самые значимые из них.
Для этого раньше использовали классические методы, но они плохо работают с нелинейными связями. 
Современные модели машинного обучения хорошо находят сложные зависимости, но их часто называют «чёрными ящиками», т.е такие модели сложно интерпретировать. 
Поэтому в медицинских исследованиях остро стоит задача создать такой алгоритм для отбора признаков, который: 
1.	Учитывает нелинейные зависимости,
2.	 И Позволяет легко интерпретировать результаты.
Применение алгоритма позволит сократить количество анализируемых факторов. 

# Цель
Таким образом, цель работы — расширить возможности исследователя при анализе взаимодействия факторов за счет  разработки инструмента для отбора значимых признаков, основанном на алгоритме, сочетающим классические методы статистики и современные методы машинного обучения.
Для этого нужно было:
1. Изучить методы отбора признаков и интерпретации моделей;
2. Разработать гибридный алгоритм отбора с элементами интерпретации;
3. Реализовать веб-приложение для работы с этим алгоритмом;
4. И Протестировать решение на реальных данных.

# Методы Отбора Признаков
В работе были рассмотрены различные подходы к отбору признаков. Наиболее распространённые из них:
- Фильтрующие методы, которые оценивают значимость признаков на основе статистических критериев. Они не учитывают взаимодействие между признаками. Из-за этого точность модели может оказать не высокой.
- Методы-обёртки, итеративно подбирают признаки по качеству моделей, учитывая взаимодействия между признаками. Они улавливают нелинейные связи, они точнее, но могут захватить лишние признаки. 
Мной было предложено компромиссное решение. Я предложил сначала использовать фильтрующий метод, а затем метод-обёртки. В результате был реализован гибридный метод, а также были проведены эксперименты, которые подтвердили его эффективность: даже при сокращении числа признаков в данных в 4 раза модель сохраняет высокую точность как на данных средних объемов, так и на больших.

# Метод Интерпретации Модели
Однако важно не только отобрать признаки, сохраняя качество модели, но и убедиться, что они имеют смысл в контексте исследования. 
Сложные модели, такие как модели градиентного бустинга, остаются «чёрными ящиками». 
Для интерпретации таких моделей используют метод SHAP — он количественно показывает вклад каждого признака в модель. Это позволяет анализировать взаимосвязи между признаками и согласовывать их с предметной областью.

# Алгоритм
Таким образом, можно формализовать разработанный алгоритм, который совмещает в себе гибридный метод отбора признаков и SHAP-анализом.
На первом этапе осуществляется гибридный метод, который сочетает в себе фильтрующий метод и метод-обертки, а затем осуществляется интерпретации модели методом SHAP.
Теперь необходимо было реализовать интерфейс для работы с алгоритмом, чтобы исследователи могли его использовать. Создавать свои пайплайны, комбинируя различные фильтрующие методы с методами-обертками. Это позволило бы им настраивать алгоритм под свои данные.

# Система
На вход подается предварительно обработанная двумерная таблица с данными.
Ключевым требованием является возможность  создавать и настраивать пайплайны анализа данных, включая загрузку, выбор целевой переменной и методов отбора признаков. 
Система будет размещена на сервере научного центра проблем здоровья семьи и репродукции человека и будет доступен для использования всем желающим, являясь общедоступным инструментом для отбора значимых признаков.  

Анализ начинается с загрузки данных, которые проверяются на соответствие требованиям. Затем пользователь выбирает методы отбора признаков и модель машинного обучения. После применения методов отбора можно вручную скорректировать набор признаков перед обучением модели. Система формирует отчёт, включая метрики качества и SHAP-визуализации, и позволяет экспортировать его в PDF.
Концептуальная модель структуры данных включает 4 сущностей, где центральная — «Пайплайн». Он обрабатывает один набор данных и хранит результаты отбора признаков и построения модели. Методы отбора признаков и модели, доступные для пайплайна, хранятся в справочниках с указанием их названий и настраиваемых параметров. Выбранные пользователем значения этих параметров сохраняются в пайплайне.  

Реализованная для работы с алгоритмом  система состоит из 3 основных частей: клиентской части, реализованной на Django Templates, серверной части на фреймворке Django и базы данных PostgreSQL.
